# Go分布式链路追踪实战

阿里云Trace文档：https://help.aliyun.com/document_detail/208894.html
Trace demo：https://sls4service.console.aliyun.com/lognext/trace/qs-demos/sls-mall?resource=/trace/sls-mall/explorer
阿里云Trace控制台（也可以搜：SLS Trace服务，直接进入）：https://sls.console.aliyun.com/lognext/trace

## 什么是链路追踪

我们来看一个典型的web应用的架构：

## 效果演示

## 分布式监控系统介绍

摘自：使用opentelemetry 搭建新一代可视化分布式监控系统

随着SOA，微服务架构及PaaS，Devops等技术的兴起，线上问题的追踪和排查变得更加困难。对线上业务的可观测性得到了越来越多企业的重视，由此涌现出了许多优秀的链路追踪及服务监控中间件。比较流行的有Spring Cloud全家桶自带的Zipkin，点评的CAT, 华为的skywalking，Uber的Jaeger, naver的Pinpoint。

一个典型的应用，通常有三种类型的数据需要被监控系统记录：metrics, logs和traces。让我们先了解下它们都是什么。
* Metrics：提供进行运行时的指标信息。比如CPU使用率，内存使用情况，GC情况，网站流量等。
* Logging：可以监控程序进程中的日志，比如集成Log4j记录的日志，或者程序运行中发生的事件或通知。
* Tracing：也叫做分布式追踪，包含请求中每个子操作的开始和结束时间，传递的参数，请求间的调用链路，请求在各个链路上的耗时等信息。Tracing可以包含消息发送和接收，数据库访问，负载均衡等各种信息，让我们可以深入了解请求的执行情况。Tracing为我们提供了获取请求的时间主要消耗在哪里，请求的参数都是什么，如果发生了异常，那么异常是在哪个环节产生的等能力。

## 实战

### OpenTelemetry简介

官网：https://opentelemetry.io/docs/concepts/what-is-opentelemetry/
github：https://github.com/open-telemetry/opentelemetry-go

1.OpenTelemetry 是什么？
从官方 What is OpenTelemetry? 可了解到：
OpenTelemetry 是一组标准和工具的集合，旨在管理观测类数据，如 trace、metrics、logs 等 (未来可能有新的观测类数据类型出现)。
OpenTelemetry 提供与 vendor 无关的实现，根据用户的需要将观测类数据导出到不同的后端，如开源的 Prometheus、Jaeger 或云厂商的服务中。
扩展：OpenTelemetry是目前全球公认的分布式链路追踪标准，兼容OpenTracing、OpenCensus的各类客户端。OpenTelemetry由一组API、SDK和工具组成，用来观察、生成、采集和导出各类可观测性数据（Traces、Logs、Metrics）这段话的来源。

2.OpenTelemetry 不是什么？
OpenTelemetry 不提供与可观测性相关的后端服务，这类后端服务通常提供的是存储、查询、可视化等服务。通过下述抽象图可以简单理解 OpenTelemetry 的工作范围（虚线内）：

## 阿里云中的落地实践

### 阿里云Trace简介

OpenTelemetry只提供数据的格式定义、产生、收集、发送，但并不提供分析、可视化、告警等功能。
阿里云日志服务Trace APP基于OpenTelemetry协议实现，支持采集OpenTelemetry以及其他平台（例如Jaeger、Zipkin、SkyWalking等）的Trace数据，并提供Trace数据存储、分析、可视化、告警等功能。


### 阿里云Trace效果示例

先看一个示例，以登录请求为例（/auth/login）：

看到，耗时7.87ms，点击进去：

我们可以看到，具体的耗时。

### 通过OpenTelemetry接入Golang Trace数据

阿里提供了Golang的SDK，可以直接接入，具体参考 阿里云Trace服务文档。
主要有以下2个步骤：
1.初始化。主要是配置Trace Provider，包括阿里云的appId,appKey,service的一些信息等等。
2.使用。
* trace 示例
* metric 示例

参考：
* OpenTelemetry 简析
* What is OpenTelemetry?
* 阿里云Trace服务